Un choque frontal entre dos vehículos se produjo hoy en la salida de Bakurimi, sin dejar heridos, pero provocó notables interrupciones en el tráfico. La rápida respuesta de las autoridades locales y los servicios de emergencia garantizó la seguridad en la zona. Dos unidades de ambulancia estuvieron presentes para manejar el tráfico y asegurar el área.

Se anticipa que el flujo normal de vehículos se reanudará en aproximadamente una hora. Este incidente ha vuelto a poner de manifiesto la necesidad de mejorar la seguridad en este cruce en particular.

En respuesta a las inquietudes persistentes de los usuarios de la vía, el alcalde de Culiacán ha anunciado planes para instalar un semáforo en el cruce problemático. Los residentes locales y los viajeros frecuentes han expresado durante mucho tiempo su preocupación por la falta de un semáforo en este punto, insistiendo en que su ausencia ha sido un factor contribuyente en múltiples colisiones en el pasado.

El alcalde espera que la introducción de un semáforo ayude a administrar mejor el flujo de tráfico y reduzca la probabilidad de accidentes futuros. Mientras tanto, las autoridades locales están pidiendo a los conductores que se mantengan cautelosos al pasar por el cruce hasta que se complete la instalación del semáforo.