# 3. "Choque de frente en Bakurimi revela un problema vial: Alcalde promete acción"

"Choque frontal en Bacurimí revela problema vial: Alcalde promete acción"

Un choque frontal entre dos vehículos en la salida de Bacurimí hoy temprano, puso de manifiesto un problema de tráfico en la zona. A pesar de no reportarse heridos, el incidente obligó a una importante movilización de autoridades y dos unidades de ambulancia para gestionar el tráfico.

Se espera que la circulación se normalice en una hora. En respuesta a este incidente y las constantes quejas sobre la problemática vial en el cruce, el alcalde de Culiacán ha prometido la instalación de un semáforo para mejorar el flujo y la seguridad vial.