Hoy, un choque entre dos vehículos en Bacurimí causó un grave trastorno al tráfico. Aunque no hubo heridos, las autoridades intervinieron rápidamente. El accidente ha destacado la necesidad de más seguridad en esta intersección. Respondiendo a las preocupaciones de los conductores, el alcalde de Culiacán anunció la instalación de un semáforo en el cruce para mejorar la gestión del tráfico y reducir accidentes. La falta de un semáforo ha sido una preocupación constante para conductores y peatones, esperándose que su instalación disminuya significativamente los incidentes de tráfico.