=== Muestra 1 ===

Título: "Dos módulos de vigilancia en Las Riberas en Culiacán, ya contarán con luz esta semana"

Esta semana, los primeros dos módulos de vigilancia del programa “Red Púrpura” en el Parque Las Riberas en Culiacán, entrarán en operación al contar con energía eléctrica.

Se trata de los módulos ubicados a espaldas de la Plaza Comercial Forum y junto al Asta Bandera, en donde se están realizando los trabajos eléctricos, y donde también ya fueron instalados aires acondicionados y baños para el personal de Seguridad Pública. 

El sistema eléctrico contó con la autorización de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), mediante la conexión subterránea desde un transformador hasta el punto de conexión autorizado en el parque, solo faltan las conexiones finales en el transformador, por lo que se prevé que los módulos tengan luz el sábado y queden listos para comenzar operaciones en la próxima semana.

Aunque no todos los módulos prometidos en enero están ubicados o instalados, el personal de policía preventiva ya laboran en los parques realizando operativos diarios.

Desde enero de este año, el alcalde Juan de Dios Gámez, en conjunto con el secretario de Seguridad Pública y Tránsito Municipal, Sergio Antonio López Leyva,anunció la construcción de siete módulos del programa Red Púrpura: seis en distintos puntos del Parque Las Riberas y uno en el Jardín Botánico de Culiacán.

Los módulos están estratégicamente ubicados en zonas de alta afluencia: detrás del Edificio DAFI, en el Asta Bandera, frente al Teatro Pablo de Villavicencio, Forum, Cuatro Ríos, Zoológico y Jardín Botánico.

Esta red de vigilancia tiene como propósito no solo brindar mayor percepción de seguridad en los visitantes, sino también prevenir delitos y ofrecer atención inmediata en situaciones de riesgo, especialmente para las mujeres, familias y niños.

=== Muestra 2 ===

Título: "Alianza Mexicana de Abogados lanza llamado a las autoridades ante asesinado de Marco Antonio Arámburo"

La Alianza Mexicana de Abogados (AMA) condenó con firmeza el asesinato del abogado y académico Marco Antonio Arámburo Inzunza, ocurrido la noche del miércoles 23 de abril. En un comunicado difundido a través de sus redes sociales, la organización —que agrupa a federaciones, asociaciones, organismos y barras de abogados de todo el país— denunció la grave crisis de violencia e inseguridad que golpea a Sinaloa, y exigió la restauración inmediata del Estado de derecho.

"Ya basta", reclama el mensaje, tras calificar como artero el crimen de Arámburo Inzunza, quien se desempeñaba como co-coordinador de capítulos de la Barra Mexicana de Abogados en el norte del país, expresidente del Capítulo Sinaloa y barrista destacado. Se trata del tercer abogado del mismo despacho asesinado en lo que va del mes.

En su posicionamiento, la alianza advierte que los actos violentos han alcanzado todos los sectores sociales, incluido el gremio jurídico, mientras que las autoridades estatales y federales se muestran ineficaces frente a los enfrentamientos entre grupos delictivos, que han dejado una estela de homicidios, desapariciones, incendios y ataques con armas de alto poder.

La organización critica con severidad al gobernador Rubén Rocha Moya y al secretario de Seguridad y Protección Ciudadana, Omar García Harfuch, a quienes acusa de minimizar la situación al atribuir los hechos únicamente a disputas entre grupos fácticos y cuestionando su eficiencia: "más de 7 meses la zona centro y sur del Estado de Sinaloa viven la peor tragedia de inseguridad de que se tenga memoria en Sinaloa".

Ante la respuesta de estas autoridades que dicen "está haciendo su parte" se preguntan: “¿Cuál parte? si cada día nos encontramos con más homicidios, privaciones de la libertad, robo de vehículos, destrucción de negocios y domicilios particulares mediante incendios, ráfagas de rifles, artefactos, drones etc.”

La Alianza Mexicana de Abogados llamó a los distintos poderes de la República a actuar con responsabilidad, se restaure el estado de derecho en Sinaloa, y desprenderse de intereses partidistas y colocar por encima el bienestar de la ciudadanía. 

Advirtieron que la paz y la seguridad no pueden seguir supeditadas a cálculos políticos mientras empresas cierran, empleos se pierden y familias viven con miedo.

"Sinaloa reclama lo que merece, libertad, paz, armonía, seguridad; Sinaloa no quiere ver más niñas, niños, mujeres y hombres asesinados y privados de su libertad, Sinaloa reclama solidaridad y empatía de sus Gobiernos", concluye el comunicado.

=== Muestra 3 ===

Título: "Conagua lanza plataforma para denunciar mala gestión del agua"

Con el fin de fomentar la participación ciudadana en la vigilancia y conservación del agua, la Comisión Nacional del Agua (Conagua) habilitó el Portal de Denuncias de Aguas Nacionales (PODAN), una herramienta digital para reportar irregularidades relacionadas con el uso, explotación y afectación de cuerpos y bienes nacionales de los recursos hídricos.

A través de este sitio web https://app.conagua.gob.mx/denuncias/, cualquier persona puede realizar denuncias anónimas o personales, agregando detalles como fecha, ubicación, tipo del lugar donde se cometen las presuntas irregularidades, tipo de cuerpo de agua afectado, así como datos de los presuntos responsables y detalles de los hechos. El sistema permite agregar evidencias para fortalecer la investigación y la actuación legal de la autoridad.

Entre los temas que se pueden reportar son:

Uso, aprovechamiento y extracción de aguas nacionales sin título de concesionó en condiciones distintas a las autorizadas; esto incluye la modificación o alteración de instalaciones y/o medidores sin permiso, así como el uso de volúmenes de agua superiores a los permitidos.

Contaminación de aguas nacionales, ya sea de manera directa o indirecta, afectación a bienes nacionales administrados por Conagua, como cauces, riberas, islas, y terrenos ocupados por vasos, lagos, lagunas, esteros o depósitos naturales. Esto abarca la ocupación sin autorización, la modificación o desviación de cauces, así como la explotación o aprovechamiento de estos bienes nacionales y de materiales pétreos (como arena o grava) sin permiso.

Irregularidades en obras hidráulicas, tales como perforación de pozos ilegales, daño o alteración a la infraestructura sin autorización, falta de acondicionamiento en instalaciones, ejecución de obras sin los permisos correspondientes, y omisión en el cierre de pozos que puedan provocar contaminación del agua.

La Conagua señala que estos reportes deben centrarse en cuerpos de agua nacionales y obras hidráulicas federales como ríos, lagos, lagunas, acuíferos y obras hidráulicas como presas y canales provenientes de éstas, construidas por el Gobierno Federal; mientras que cualquier asunto relacionado con agua potable, drenaje o tratamiento y disposición de sus aguas residuales debe canalizarse directamente con las autoridades municipales, conforme al artículo 115 de la Constitución.

El proceso de denuncia consta de cuatro pasos:

- Identificar el hecho a denunciar.
- Ingresar los datos del evento.
- Subir evidencia disponible.
- Agregar información de contacto (opcional).

La comisión hace un llamado a toda la ciudadanía a denunciar delitos relacionados con el agua, al ser vital la suma de esfuerzos en favor de la conservación de este recurso.

=== Muestra 4 ===

Título: "Vecinos exigen frenar cambio de uso de suelo; Cabildo promete revisar proyecto"

Ciudadanos de diversos fraccionamientos como Jardines del Pedregal y otros acudieron a la sesión de Cabildo del Ayuntamiento de Culiacán para exigir la suspensión del cambio de uso de suelo relacionado con el programa federal de Viviendas del Bienestar, el cual —aseguran— dejaría sin áreas verdes y espacios recreativos a sus comunidades.

Previo al inicio de la sesión, el alcalde Juan de Dios Gámez Mendívil dialogó con los inconformes y reiteró su compromiso de buscar alternativas para el proyecto. Destacó que el IMPLAN ya trabaja en la valoración técnica del caso y que el tema se planteará en una sesión extraordinaria donde será sometido a dictamen y deliberación.

Ya iniciada la sesión, la regidora del PRI, Erika Sánchez, solicitó que se expusiera ante el pleno el tema, así como los acuerdos alcanzados momentos antes con los vecinos. Además, pidió al director jurídico explicar las implicaciones jurídicas que tendría aprobar el acta o, en su caso, realizar las modificaciones propuestas por los ciudadanos.

El secretario del Ayuntamiento, José Ernesto Peñuelas Castellanos, respondió que el alcalde, en atención al diálogo con la ciudadanía, dio instrucciones para que el IMPLAN elaborara el expediente técnico —cuyo desarrollo inició el pasado lunes— que será dictaminado en comisión e integrado a una próxima sesión extraordinaria.

Antecedentes:

Durante las últimas semanas, habitantes de varios fraccionamientos de Culiacán se han manifestado para frenar las construcciones del Programa Nacional de Vivienda para el Bienestar.

=== Muestra 5 ===

Título: "El Jardín Botánico suspende la visita de mascotas a partir del 21 de Abril"

Luego de mes y medio de haber abierto sus puertas a los visitantes acompañados de sus perros, el Jardín Botánico de Culiacán anunció que la experiencia DogFriendly llegará a su fin este domingo 21 de abril.

La iniciativa, que comenzó el pasado 3 de marzo, permitió el acceso controlado de mascotas caninas bajo ciertas reglas de comportamiento y limpieza, con el objetivo de crear una convivencia agradable entre los usuarios del espacio y sus compañeros de cuatro patas, además de respetar el oasis del botánico.

“Recibir perritos diariamente en el Jardín ha sido una etapa llena de aprendizaje. Ver a nuestros visitantes junto a sus caninos fue enriquecedor y satisfactorio”, se lee en el comunicado difundido por la institución, "Sin embargo, después de analizarlo, les informamos que la Experiencia DogFriendly concluirá este 21 de abril".

Durante su implementación, la visita canina incluía una cuota de recuperación de 80 pesos por mascota y requería a los responsables portar utensilios para recolección de desechos, garantizar el buen comportamiento de sus perros y asumir cualquier incidente.

El Jardín agradeció a los usuarios que cumplieron con el reglamento y disfrutaron respetuosamente del recorrido.